---
layout: post
title:  "Установка EXIM на CentOS 8 из исходников"
categories: [ Администрирование ]
tags: [ Linux ]
image: assets/images/install-exim-centos8/0.jpg
author: Mikhail
---
***Exim - это очень мощный и гибкий пересылщик сообщений (MTA). Чтобы описать все его достоинства потребуется отдельная статья. Сегодня же я хочу рассказать о своём способе установки Exim на CentOS 8 из исходников.***

Для начала нам потребуется установленная и настроенная машина под управлением CentOS 8, с доступом в интернет. В процессе установки мы скачаем исходники из репозитория проекта на GitHub-е, выполним минимальные настройки, скомпилируем и установим Exim. В этой статье я не буду вдаваться в тонкости настройки Exim. Почти все настройки мы оставим по умолчанию. Но я обязательно посвящу отдельную статью, в которой распишу все нюансы правильной конфигурации.

для успешной сборки из исходных кодов нам потребуется:

* Development Tools
* pcre-devel
* libdb-devel
* openssl-devel

Для установки выполняем следующие команды:

```bash
yum group install -y 'Development Tools'
yum install -y pcre-devel libdb-devel openssl-devel
```
Затем клонируем репозиторий проекта с GitHub

```bash
git clone https://github.com/Exim/exim.git
```

Заходим в репозиторий, переходим в папку src и создаём папку Local

```bash
cd exim/src/
mkdir Local
```

Скопируем в созданную папку шаблон make-файла.

```bash
cp src/EDITME Local/Makefile
```

Отредактируем его следующим образом:

```
EXIM_USER=exim
USE_OPENSSL=yes
TLS_LIBS=-lssl -lcrypto
```

После этого создадим в системе нового пользователя, от имени которого будет работать Exim выполним сборку и установку.

```bash
adduser exim
make
make install
```

Теперь наш Exim готов к запуску. В следующей статье я расскажу, как правильно настроить Exim и как с ним работать.