---
layout: post
title:  "Исправление проблемы ввода заглавных букв в Powershell"
categories: [ Программирование ]
tags: [ powershell, featured ]
image: assets/images/PSReadLine-problem/0.jpg
author: Mikhail
---
***Столкнулся с интересной проблемой. В Powershell, не вводятся заглавные буквы. Делюсь своими изысканиями как решить эту проблему.***

После недолгого поиска решения проблемы, стало понятно, что всё дело в модуле PSReadLine, который в основном нужен для синтаксической раскраски, но ещё много чего делает. 

Подробную информацию о модуле можно найти на сайте проекта, на Github, по адресу [https://github.com/PowerShell/PSReadLine](https://github.com/PowerShell/PSReadLine). Ошибка, о которой я говорю, описана там же, в [issue 798](https://github.com/PowerShell/PSReadLine/issues/798).

Дело в том, что какое-то время, в поставку Windows входила версия 2.0.0, которая появилась 6.12.2017 в статусе BETA. Она и содержала эту ошибку. 7.11.2018 разработчик с ником `MVKozlov` сообщил о проблеме и уже 26.11.2018 ошибка была устранена. К тому времени проект успел получить статус beta3. А уже в мае 2019 года проект получил статус beta4 и не содержал данной ошибки.

Воспроизвести проблему можно следующим образом. Нужно переключиться на русскую раскладку клавиатуры и запустить Powershell. Если у Вас установлена версия модуля 2.0.0.beta1, beta2 или beta3, то вы не сможете в консоли Powershell набрать заглавные буквы. Проблема была решена 3 декабря 2018 года и всё решение сводится к тому, чтобы переустановить модуль. Делается это просто.

```powershell
Remove-Module PSReadLine
```
Затем удаляем папку `C:\Program Files\WindowsPowerShell\Modules\PSReadLine` и устанавливаем модуль ещё раз.
```powershell
Install-Module PSReadLine
```

Текущая стабильная версия модуля 1.2, она и будет установлена по умолчанию. С сайта проекта вы можете поставить майскую версию v2.0.0-beta4, но, насколько я понимаю, она далека от релиза. Там ещё требуется много доработок. На сегодняшний день по версии 2.0.0.beta4 заявлено 60 багов и 9 из них всё ещё открыты.
