---
layout: post
title:  "Тест производительности HDD"
categories: [ Системное администрирование ]
tags: [ HDD, IOPS ]
image: assets/images/iops/0.jpg
author: Mikhail
---
***Если вы ищете способ оценить скорость записи и чтения на вашем жестком диске, в системе Windows, то инструмент DISKSPD может помочь вам в этом.***

Как использовать команду DISKSPD для тестирования производительности жесткого диска.

DISKSPD это командная утилита, разработанная Microsoft, которая позволяет протестировать и оценить скорость чтения и записи на жестком диске.

Чтобы начать использование DISKSPD, вам нужно открыть командную строку Windows и выполнить, например, следующую команду:

.\diskspd -t32 -o32 -b4k -r4k -w40 -d120 -Sh -D -L -c5G D:\tmp\IO.dat

чтобы перенаправить вывод в файл, допишите в конце команды `> result.txt`

```
.\diskspd -t32 -o32 -b4k -r4k -w40 -d120 -Sh -D -L -c5G D:\tmp\IO.dat > result.txt
```

Каждый из параметров этой команды имеет свое значение. Например, -t32 указывает на количество потоков, которые будут использованы для тестирования, а -b4k указывает размер блока данных в байтах, которые будут использованы для тестирования.

```text
.\diskspd -t32 -o32 -b4k -r4k -w40 -d120 -Sh -D -L -c5G

.\diskspd это команда для запуска инструмента для производительности диска, который помогает протестировать и оценить скорость записи и чтения на жестком диске.

-t32 - указывает на количество потоков, которые будут использоваться для тестирования.

-o32 - указывает количество операций выполняемых одновременно.

-b4k - указывает размер блока данных в байтах, которые будут использованы для тестирования.

-r4k - указывает размер случайных блоков данных для чтения.

-w40 - указывает процент операций записи в процентах.

-d120 - указывает продолжительность теста в секундах.

-Sh - выполняет тест на чтение и запись в кэш.

-D - указывает на то, что данные должны быть размещены на диске.

-L - указывает на то, что результаты тестирования будут выведены в журнал.

-c5G - указывает объем данных, которые будут использованы для тестирования, в гигабайтах.
```

Когд вы запустите эту команду, DISKSPD начнет тестирование и выведет результаты в файл, который вы указали, либо в командной строке. Эти результаты включают в себя среднюю скорость чтения и записи, а также максимальную и минимальную скорость. Вы также можете увидеть количество ошибок и другую важную информацию, которая поможет вам понять, как работает ваш жесткий диск.

Некоторые рекомендации для использования DISKSPD:

* Запускайте тесты несколько раз, чтобы получить более точные результаты.

* Используйте разные параметры, чтобы протестировать разные аспекты производительности вашего жесткого диска.

* Сравнивайте результаты с другими устройствами, чтобы понять, насколько хорошо работает ваш жесткий диск.

* Не запускайте DISKSPD на системе, которую вы используете в данный момент, так как это может сильно замедлить работу системы.

DISKSPD – это очень полезный инструмент, который поможет вам понять, насколько хорошо работает ваш жесткий диск и выявить проблемы с производительностью. Он простой в использовании и доступен для всех пользователей Windows.

Более подробная информайия тут: https://learn.microsoft.com/ru-ru/azure-stack/hci/manage/diskspd-overview

Скачать можно здесь: https://github.com/Microsoft/diskspd/releases